[일구춘]
[제18화]
청원
네 어머니 한 사람 때문에
온 집안을 망칠 필요는 없잖아
여긴 단 한 번도
제 집이었던 적 없어요
청원
[돈친목족]
정륜은
[덕음천추]
내 적에 들어온 이상
사씨 가문의 적장자예요
그러니 장례는
성대하게 치러야죠
청양관의 도사님을 모셨어요
7일 동안
법사를 할 거예요
어머님, 안심하세요
문탁
네
영화 쪽은
네가 사람을 시켜 잘 준비해
장례식 때
친어미가 마지막 길을
배웅하게 하거라
그게 천륜이고 인륜 아니겠어?
어머님
의원이 말하길
광증이 있는 사람은
초상을 가장 조심해야 한댔어요
만약 빈소에서
소란이라도 피우면
수습하기 어려울까 염려됩니다
넌 정말 천성이 미련하구나
[사씨 종사]
우리 사씨 가문의 사내들은
전장에서 죽어
가문의 영광을 빛내는 거야
만약 외부인들이 알게 되면
공을 세운 서자의 장례예
주모인 네가
친어미를 오지 못하게
막는다고 할거다
너 혼자만의 체면이
깎이는 게 아니라고
정 불안하면
할멈 넷을 붙여 지키게 하고
장례 땐 별채에서
제사를 지내게 해
네
[덕음천추]
넌 잠시
정륜의 장례를 제외하고
다른 집안일은
신경 쓰지 마라
[돈친목족]
20년이야
매영화가 없어지고
내가 사씨 가문에
온 마음을 다해도
어머님은 여전히 날
이리 대하시네
[덕음천추]
마님
걱정 마세요
어르신께서는 기껏해야
웃어른이라는 신분과 효도로
마님을 내리누르시죠
저희에게도
뒷배가 없는 게 아니잖아요
마님께는 오라버니가 계시는데
뭐가 두려우세요
역시 오라버니께
기대는 수밖에 없겠구나
[인추란패]
아가씨
부탁하신 곶감은 사 왔어요
하나는 큰 도련님 영전에
올리고
나머지는 가져왔습니다
참
이건 엄 대인께서
보내신 서신이에요
[넷째 낭자 청원에게
감사드립니다]
엄 대인께서
사과는 하셨나요?
다툰 적도 없는데
무슨 사과를 해
진 할머니 댁에서
만나자고 하네
할머니께
설득을 부탁하려는 걸 겁니다
아시는 거죠
아가씨가 할머니 앞에서는
화를 못 낼 거라는 걸요
[엄서 삼가 올립니다]
왜 그러세요?
무슨 일 있어요?
할머니가 편찮으시단다
엄 대인이 나보다
먼저 알았구나
편찮으시다고 해서
보살펴 드리러 왔어요
자
고마워요
할머니
제가 불효했어요
그런 말 마라
그냥 감기 기운이
좀 있는 거야
게다가 거의 다 나았어
너랑 엄서가 와주니
이 할미는 정말 기쁘구나
그런데 얘야
이리 늦은 밤에 나와도
괜찮은 거냐?
괜찮아요
사씨 집안은 온통 난리예요
장례 치르느라 바빠서
저한테 신경 쓸 사람이 없어요
나도 들었다
다들 사씨 집안 큰도련님이
정직한 아이라고 하던데
안타깝게 됐어
얘야
너무 상심하지 마라
사씨 가문 큰 도련님은
살아생전 덕이 있었으니
다음 생엔 분명
좋은 인연을 만나
부유하고 선한 집안에서
태어날 게다
할머니의 약 달여 드릴게요
그럼 이 할미가
훨씬 빨리 낫겠구나
엄서
이리 오거라
이리 와
할머니
엄서
운아 저 아이는
어릴 때부터
속마음을 잘 숨겼어
내가 보니
사씨 집안 큰 도련님 일로
많이 힘들어하는 것 같아
네가 좀 위로해 주렴
걱정 마세요
이건 북방에서
새로 말린 곶감이야
부드럽고 달콤해
세 종류를 골랐는데
이게 그중에서 제일 달아
한번 봐
네가 좋아하면
나중에 돌아와서
또 말려 줄게
우리 둘만 먹자
괜찮아?
괜찮아요
진 할머니도 네가
속상해하는 걸 아시던데
나더러 위로해 주라고 하셨어
큰오라버니는
이번에 돌아오면서
북방 곶감을 좀 가져다주셨어요
제가 정말 좋아하거든요
다음에 또
가져다준다고 했는데
더는 없어요
가끔 이런 생각을 해요
만약
제가 사부에 오지 않았다면
그가 안 죽지 않았을까요?
엄서
사람의 인생은
왜 이리 짧은 걸까요?
짧은 나머지
제대로 작별 인사도 못 했어요
사청원
네 탓이 아니야
그곳은 전장이잖아
한 장수가 공을 세우려면
수많은 사람이 죽는 곳이지
정륜은 장군이었어
분명 오래전부터 각오했을 거야
전장에는 그런 원혼이 많아
정륜이 처음도 아니고
마지막도 아니야
난 화살이 비처럼 쏟아지는 걸
직접 봤어
옆에선 다친 군사들이
진흙탕을 기어 다녔지
피가 눈 녹은 물에 잠겨
이 화로처럼 뜨거웠어
사실 계속 묻고 싶었어요
맞죠?
- 사실 난...
- 엄 형
가야 해요
술시 삼각입니다
가려고요?
횡당에 지켜보는 눈이
얼마나 많은데
지금 안 가면
또 무슨 성가신 일이
생길지 몰라요
내가 돌아올 때까지 기다려
돌아오면
네가 뭘 묻든
다 말해 줄게
진작 말했잖아요
그 여인은
형님의 발목만 잡을 거라고요
[진]
그래서
반 시진이나 일찍 찾아왔어?
엉킨 실타래는
단칼에 잘라야 해요
형님이 떠나기 아쉬워하니까
내가 등을 떠밀어 줘야죠
어디 좀 보자
말랐네
다 사부 요리사 때문이에요
할머니 음식만큼 맛이 없어요
언제 이렇게 능글맞아졌어
앉아 있어
할미가 호떡 두 개 부쳐 줄게
너 어릴 때 제일 좋아했잖아
할머니
방금 약 드셨으니
어서 주무세요
괜찮아
만져 봐
네가 준 약 먹었더니
열이 내렸어
넌 괜찮아도
난 좀 먹어야겠어
안 그러면 잠이 안 와
나랑 같이 좀 먹자
네
그럼 제가 할게요
네가 하면 그 맛이 나겠니
앉아 있어
엄서, 그 아이 정말 괜찮아
돌아오면
네가 뭘 묻든
다 말해 줄게
할머니
넷째 낭자
위 대인께서
야심한 밤에 방문하시다니
무슨 일이세요?
넷째 낭자에게
차 한잔 얻어 마시러 왔지
수고해 줘, 낭자
저희가 가진 건
변변찮은 차뿐이라
위 대인 입맛에는
맞지 않을 겁니다
그러니
넷째 낭자
나랑 함께 가자
운아, 어서 도망가
할머니
할머니를 놔줘요
따라갈게요
대인!
마차 세워
넷째 아가씨가 납치당하셨습니다
할 말이 있다면서
심가네 옛 저택으로
혼자 오시라고 했어요
아니면
넷째 아가씨가 죽는다고요
지금 가면
우린 더는 형제가 아니에요
위 대인
저를 미끼로 삼아
엄 대인을 끌어내시려는 거라면
아마 실망하실 겁니다
저는 그저 엄 대인이
횡당에서
심심풀이로
데리고 노는
장난감일 뿐이에요
못 믿으시겠다면
하룻밤 가둬 두고
시험해 보시죠
낭자의 그 말
왠지 좀 섭섭하게 들리네
엄 대인
참 대단한 배짱이구나
어찌 혼자 올 생각을 했느냐?
참으로 탄복해
위 대인
애써 나를 이곳으로 불렀는데
생각해 봤어?
날 죽이면
너도 살지 못한다는 걸
그럼 어디 한번 해볼까?
난 어차피 널 못 이기니
길동무라도 있어야지
엄 대인
여기가
낯이 익지 않아?
대인께 아룁니다
죄인 심지백은 부패를 저질러
가산을 전부 몰수하였고
일가족 73명은
현장에서 처결했습니다
하오나
뭐냐?
장남 심윤이
집에 없었습니다
성 남쪽의 민가에 있는 것을
누군가 봤다고 합니다
살려 둬선 절대 안 된다
어서 찾아라
네
9년 전 그날 밤
여기서 한 가족이
하룻밤 새 몰살당했지
어린놈 둘만 도망쳤고
난 줄곧 이해가 안 됐어
왜
엄 대인이 사사건건
나와 대적하는지 말이야
식량을 나눠 주던 그날 밤
드디어 깨달았지
원수가 눈앞에 있는데
아직도 그 여인을 생각해요?
진짜 자기가
엄서인줄 아나봐요
네놈이 심씨 가문에서 도망친
후레자식 중 하나였구나
심윤
죽여라
움직이지 마
위창염
살길을 하나 주지
그 아이를 풀어줘
내가 직접
성 밖으로 보내주겠다
큰 은혜로구나, 엄 대인
감격하여 눈물이 날 지경이야
하나
너도 성의는
보여야 하지 않겠느냐?
날 신경 쓰지 말아요
내가 만약 죽으면
날 대신해서 저자를 죽여 줘요
제법 강단 있구나
엄 대인
이 여인이
죽길 바라지 않는다면
칼을 내려놔라
죽여라
♪ 매 순간의 새벽과 황혼을
세어 보았어 ♪
♪ 기억이 뿌리를 내리고
연륜을 만드네 ♪
♪ 바람 속에서
누가 주운 이별을 ♪
♪ 살며시 과거의 온기 속에
접어 넣네 ♪
여인을
사랑해 본 적 있으세요?
♪ 네 손바닥의
모든 상처를 세어 보았어 ♪
그냥 궁금해서요
♪ 긴 밤 속에 외로운 그림자가
인간 세상을 건너고 ♪
사내는
어떤 상황에서
♪ 몸을 돌려 포옹하는
사랑과 증오의 한순간 ♪
사랑하는 여인을
포기하게 되는거죠?
♪ 꽃잎이 지고
그림자가 황혼에 스며드네 ♪
서두르지 마
곧 너희 둘
비운의 원앙 한 쌍을
같이 보내 줄 테니
그녀를 지키기 위해
엄...
우리가 할 수 있는 건
원수들의 얼굴을 기억하는 거야
어른이 되고 나서
그자들이 어디에 숨었든
몇 명이든 상관없이
반드시 진실을 밝혀내자
죄인들을 심판 받게 해야지
[심월랑]
얼른 들어가
씻고 옷 갈아입어
들키지 않게
하지만 아직 할 일이 많은데요
알아
오늘 밤 자시에
[담월헌]
예전에 우리가 헤어졌던 곳에서
모든 걸 다 말해줄게
기다릴게요
들어가
[담월헌]
아가씨
드디어 돌아오셨네요
어째서 온통 피투성이세요?
다치셨어요?
난 괜찮아
아무렇지도 않아
괜찮으실 리가요
제가 옷을 가져다 드릴게요
[담월헌]
전병
막 구운 전병 사세요
♪ 장문에 봄이 들고
푸른 풀이 돋네 ♪
♪ 이슬 머금은
붉은 매화 곱게 피었네 ♪
한 번도
♪ 한 해 또 한 해 흘러가고 ♪
낮부터 밤까지의 시간이
♪ 세상에 만남과
이별이 스쳐 가네 ♪
이렇게 긴 줄 몰랐어
♪ 바람에 묻지 않으리
돌아올 그날을 ♪
♪ 깊은 구름 사이 기러기
달을 기다리네 ♪
심윤 오라버니
정말 보고 싶어
지난세월 동안
오라버니에게 하고 싶은 말이
정말 많이 쌓였어
♪ 지난날은
꿈결처럼 맴돌고 ♪
몇 번이고 생각해 봤어
우린 어떤 모습으로
다시 만날까
아니면
♪ 차고 기우는 세월 속에 ♪
안타깝게
스쳐 지나가게 되지 않을까
♪ 차오름과 기움은 끝이 없고 ♪
하지만 이렇게 될 줄은
정말 몰랐어
우린 지금처럼
♪ 꽃이 다 져도
이별은 다 헤아릴 수 없네 ♪
운명의 장난 속에서
이미 서로 얽혀 있었는데
그것도 모르고 있었다니
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
포현
아가씨
지금이 몇 시진이냐?
조금 있으면
해가 질 시간입니다
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
[담월헌]
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
아가씨
어디 가세요?
[담월헌]
만약 오라버니인 줄
일찍 알았더라면
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
우리 사이는
지금과 달랐을까
어쩌면 받아들여야겠지
지금처럼 서로를 알아가는 것이
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
하늘이 우리에게 내려준
최고의 선물이라는 걸
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
심윤
운아, 미안해
또 약속을 어겼구나
몇 번이고 얘기하고 싶었지만
그럴 때마다
우리에겐 각자 포기할 수 없는
복수와
장담할 수 없는 끝이
있다는 게 떠올랐어
이런 관계의
최선의 결과는
서로의 길을 가면서
마음을 흔들지 않는 거라고
생각했어
하지만 내가 어떻게
♪ 깊은 구름 사이 기러기
달을 기다리네 ♪
너 때문에 마음이
흔들리지 않을 수 있겠어
운아, 그거 알아?
♪ 지난날은
꿈결처럼 맴돌고 ♪
난 이 세상이 나에게
복수 말고는
아무 의미 없는
곳이라 생각했어
♪ 차고 기우는 세월 속에 ♪
널 만나기 전까지는 말이야
그해 눈 내리던 밤
♪ 차오름과 기움은 끝이 없고 ♪
나에게 희망을 줬던
그 작은 아이가
♪ 꽃이 다 져도
이별은 다 헤아릴 수 없네 ♪
이제는 자라서
더 예뻐지고
더 용감해졌어
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
작은 원숭이
우리의 맹세를
한 번도 잊은 적 없어
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
날 기다려 줘
반드시 돌아올게
너랑 낡은 사당에서
했던 약속을 지키러 오마
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
♪ 읊조리고 탄식하며
봄에 몇 번이나 취하는가 ♪
정륜 그 아이, 참 안됐어요
부인과 어르신
다 상심이 크시겠어요
그래도 오늘은 부인 생신이에요
우리끼리 얘기도 좀 나누고
마음도 좀 푸시죠
오늘은 청용이 왜 안 보이죠?
그 아이는
요즘 어찌 된 일인지
계속 시름시름 앓아요
무슨 마음고생을
하는 것 같아요
아이가 커서
생각이 많아져서 그런 것이니
며칠 지나면 괜찮아질 거예요
자, 차 드세요
네가 여긴 왜 왔어?
넌 그놈을 좋아하잖아
왜
정든 님이 야반도주라도 했어?
또 우리 순지 오라버니
꼬시러 왔어?
내가 묻잖아
청여야
어머니, 이 비녀는
수수해 보이면서도
단아한 것이
범상치 않아 보입니다
넌 어려서 잘 모르겠지만
이 비녀는
옛날 강남 장인이 만든 거란다
이 세상에
딱 하나뿐인 물건이지
오래된 물건이에요
상중이라
화려한 건 할 수 없어서
일부러 수수한 걸로 골랐어요
내가 화살로 쏴서
머리를 정확히 맞혔어
한 방에 숨통을 끊었지
내가 보여 줄게
내 활 솜씨 좀 봐
멋있지?
저 사람 알아?
오랜만이네
오랜만이네요
순지
우리 청여는
어릴 적부터 꽃꽂이를 배웠네
오늘 이 작약은
참 절묘하게 썼구먼
자네가 보기엔 어떤가?
좋습니다
아주 좋아요
순지
둘이 놀고 있게
과일 좀 내오지
감사합니다, 어머니
그래
호 부인, 살펴 가십시오
횡당 이 작은 곳의 혼사는
원래 다 그렇단다
비슷한 가문에서 찾고
수준이 맞는 집안에서 고르지
결국
고작 서너 집안 중에서
남은 사람을 고르는 거야
설령 두 집안이
서로를 못마땅해하고
속사정을 훤히 알아서
상대가 좋은 사람이
아니란 걸 알아도
굳이 혼사를 맺으려는 건
그저 자자손손
이 횡당과 긴밀하게 연결돼
단단히 묶이고
나중에
이 부귀영화를 누리는 자리에서
쫓겨나지 않기 위함이지
소녀
말씀을 듣고 보니
새로운 걸 알게 됐습니다
저희 사씨 가문이
단양후부와 혼사를 맺는 것은
결국 누가 선택되든
저희 사씨 가문에는
모두 경사스러운 일이지요
다들 넷째 아가씨가
총명하다던데
오늘 보니
과연 그렇구나
아무래도
이미 짐작한 모양이군
알고 있습니다
세자는 저와 약혼하는 줄
아시지만
사실 부인과 저희 어머니가
선택한 사람은
둘째 언니지요
그럼 이제
이 두 개 중에서
어떤 걸 더 쓰고 싶어요?
아무거나 괜찮소
하나 골라봐요, 자
어떤 색이 좋아요?
그럼 이걸로 하지
이미 간파했으니
더는 숨길 필요가 없겠구나
순지는 늘 말했어
평생 네가 아니면
장가가지 않겠다고
여러 번 타일러 봤지만
아비를 닮은 성격이라
한번 마음먹은 일은
아무도 못 말려
솔직히 너의 출신이
마음에 걸렸어
하지만 더 신경 쓰이는 건
자신을 사랑하지 않는 사람과
혼인하면
평생 고생하며
상처받을 거라는 점이지
난 그 꼴 못 봐
압니다
그래서 오늘
기꺼이
부인과 어머니가 짜신 판에
응해드린 거예요
아쉽구나
여기 있었네요
어머니
방금 딴 과일인데
맛 좀 보세요
좋네요
청여야
이리 오너라
순지 오라버니
그럼 여기서
잠깐 기다려 주세요
순지는 어릴 때부터
이 과일을 좋아했어
네가 좀 갖다주렴
곁에 있어도 주고
네
넷째 낭자
자
내가 들겠소
어머니
이 부인
지금 온 횡당에
소문이 파다해요
순지 오라버니와
청원의 혼담 말이에요
어찌 두 사람을
같이 있게 두세요?
이 부인
순지와
청여의 혼사에 대해
제대로 얘기 좀 해볼까요?
넷째 낭자
이건 우리 집에 있던
'고금녹험'
'양생필용방'이요
대궐을 제외하면
아마 이 한 권 뿐일 것이오
넷째 낭자에게
필요할 것 같아서
[고금녹험 양생필용방]
너무 귀한 물건이에요
아무 공 없이
받을 순 없어요
받으시오
우리 가족은
약리에 대해 전혀 모르오
서재에 둬도
먼지만 쌓일 뿐이오
낭자에게 주면
훗날 사람 목숨을 구하는 데
쓰일 수도 있잖소
[고금녹험 양생필용방]
내 마음을 알잖소
나도 그대 생각을 알고
우린 이런 것도 잘 어울리오
남들은 늘 말하지
사람 마음은
야박하고 변덕스러워서
좋아하던 것도
싫어하게 될 수 있다고
하지만 난 믿소
한 사람이
다른 사람을 향한 마음은
싫어하다가
좋아하게 될 수도 있다는 걸
넷째 낭자
진심으로 청혼하오
혹시 훗날
날 좋아하게 될 수도 있잖소?
그건 아무도 모르지
제 마음이 변덕스럽다면
어찌 감히
세자의 진심을
받을 수 있겠습니까?
넷째 낭자
서둘러 결론 내리지 마시오
난 믿소
훗날 언젠가
낭자가 꼭 내게
답을 줄 거라고
순지야
이리 오너라
네
넷째 낭자
어머니가 부르시니
금방 다녀오겠소
아가씨
단양후 부인께선
이 혼사를 반대한다고
분명히 말씀하셨는데
어째서...
세자는
순수하고 착해서
그런 생각은 못 할 거야
세자에게 시집가고 싶지 않으니
굳이 사실대로 말할 필요 없어
나도
모자 사이를 이간질하는
악인이 되고 싶진 않아
그런데 호 부인도 참 이상해요
어떻게 동의하셨을까요
아가씨랑
그렇게 공들여 고른 사윗감을
함께 꽃구경하게 하다니요
용아
요즘 무슨 걱정거리라도 있어?
도대체 무슨 일이야?
이 어미에게 말해 보렴
더는 걱정 시키지 말고
어머니
제 친어머니는
정말 매영화에게
살해당한 건가요?
오랜 세월
근춘청을 원망했는데
잘못 원망한 게 아니에요?
어머니
친어머니의 죽음에
다른 내막이라도 있나요?
매영화 이 사람아
무슨 악행을
이리 많이 저질렀나
모든 이가 알아
매영화는 그저
죄책을 피하려는 것뿐이야
어떻게 그런 말을
곧이곧대로 믿니?
저는...
넌 성격이
워낙 털털해서
남의 말에 쉽게 현혹돼
이 어미가 19년간 지켜줬지만
결국
평생 지켜줄 순 없어
사람들이 무슨 말을 하거나
무슨 짓을 하든
곧이 곧대로 믿어 버리면
이 어미가
얼마나 걱정되겠니?
어머니
저는...
용아
넌 어릴 때부터
청여나 청화보다 똑똑했어
남이 무슨 말을 하든
마음속으로는 분명히 알아야 해
누가
진심으로 널 대하는지를
만약
마음이 진정되지 않으면
사당에 가서
네 친어머니를 위해
왕생경을 태워 드리며
복을 빌어 드리렴
그럼 먼저 쉬세요
어머니